16/11 = 2do parcial.
30/11 = Flotante

Clase 6: Seguridad
------------------
1) Integridad de la confidencialidad: se debe asegurara la integridad de la cofidencialidad de los datos (como por
    ejemplo el mail). Para pinchar las comunicaciones de los celulares, es muy difícil corromper esto.
2) integridad de los datos: Para pinchar las comunicaciones de los celulares es muy fácil. Los ataques van por el lado
de la integridad,que por la confidencialidad,es más dificil vulnerar la confidencialidad.
3) Disponibilidad dell sistema: capacidad de estar online las 24hs. Facebook, y demás redes sociales no siempre están
online,siempre algunas veces, en cambio hay sistemas que se deben estar disponibles 100% como por ejemplo los sistemas
para sistemas nucleares, lo que se hace es tener REDUNDANCIA. Es decir que todo el sistema tenga una copia que sea
productiva.
4) Exclusión de usuarios externos: sistema de computo debe garantizar que no se permita el ingreso de usuarios no
deseados.
    4 tipos:
        - Usuarios no tecnicos: usuarios pueden entrar de forma casual,como una secretaria que se mete sin querer a la
        parte del sistema que no le está permitido
        - Estudiante/programadores: usuarios técniso,que toman como cosa personal el entrar en un sistema de cómputo.
        - Fines económicos: por ejemplo del virus que encriptaba el disco que pedía bitcoins para poder desencriptarlos.
        Se utiliza la extorsión.
        - Espionaje/con fines militares: por ejemplo USA con dilma en Brasil.
        - Ataques con virus,gusanos, etc.

Causas de la Perdida de datos:
1) accidentes: por ejemplo, se prende fuego el edificio donde se hospedan los servidores de bases de datos.
2) errores de hard y software: puede pasar que falle el hardware,dependiendo de la calidad del hard, lo que se requiera,
    etc. Por ejemplo la disponibilidad depende del dinero que se invierta para tenerlo en ello
3) Errores humanos: por ejemplo, manipular la base de datos de forma equívoca, y se pasó todo el fin de semana arreglándolo.

CRIPTOGRAFIA:  (Se puede preguntar en el examen)
------------
La idea es que se tiene un mensaje en un texto llano, por ejemplo un caracter o una serie de caracteres : [H][O][L][A]
por ejemplo. Se aplica a ese texto llano una transformación y se envía por algún canal, por ejemplo internet. Se envía
el mensaje cifrado.
Del otro lado se aplica otra transformación (puede ser la misma a la inversa, en ese caso se habla de transformaciones
simétricas) para poder volver al estado original del texto llano, quedadndo de forma igual al original.
Cuando se aplica OTRA transformación del lado del receptor, se denomina transformaciones asimétricas.

Puntos anecdóticos:
¿Cuál fue los primeros métodos criptográficos? Los griegos, tomaban una madera y le daban una forma especial (octoganal)
tomando un cuero y lo envolvían en ángulo, lo enroscaban en ángulo,por lo que se escribía sobre el cuero enroscaado
y cuando se desenroscaba, quedaba un texto inentendible. Se requería tener el palo en el lado del receptor.
En este caso es simétrico porque se requiere el mismo palo para volver a formar el texto original. Este método se
denomina: escitala

Método del césar: se toman una cadena de caracteres y le suman un offset (por ejemplo +3)  En el siguiente texto se ve:
HOLA --> mensaje original
KRÑD --> mensaje encriptación.
Siempre depende del abecedario que se utiliza. Como el que envía suma 3, entonces el receptor debería de restarle 3.
Este método también es simétrico.
En el examen entra un ejercicio en C y lo que se hace es sumarle un número a cada caracter.

One time Pad: (bloque de uso único): consiste en una variación del método del césar. Al primer caractér se le suma +3,
al segundo se le hace -1,al tercero -2, y al cuarto +2,por lo que HOLA quedaría KPJB (mensaje encriptado) siendo la
la clave: +3, -1, -2, +1. Es simétrico también porque se le debe invertir las operaciones del lado del receptor. El
problema que tiene éste método, que la clave es tan larga como el texto enviado, si esto se utilizaría en
internet, se debería de tener el doble de ancho de banda para enviar un texto.

Maquina Enigma: máquina que usaban los alemanes para mandar mensajes. Turing fue el que se dio cuenta cómo era la
criptografía. Su descrubrimiento acortó la duración de la Segunda Guerra mundial.
Dos películas: la película de Turing y la de Nicolas Cage.

Red de Faistel: La transformación se realiza mediante hardware, venían diseñado en cajas.. Dos conceptos que se utiliaba
en esto. Se trabajaba con OR exclusiva:
    - Confusión: de alguna manera de lo que entra salga cambiado en la salida.
    - Difusión: el peso de cada bit,se viera repartido su influencia de manera pareja al bit de salida. Que un bit
    influya en todos los bits de salida.

Sustitución de palabra clave (Se toma en el examen):
1) se toma una palabra,como por ejemplo ARTURO JAURETCHE (entra seguro en el examen),que va a
ser nuestra clave. Se le aplica el algoritmo a la calve. Se toma el primer caracter A y ¿esta es la priemra vez que
aparece en la cadena? SI, entonces se deja. Se toma el siguiente R y se pregunta lo mismo. NO, se deja la R. La T
apareció? NO y así hasta llegar a la R,por lo que no se baja. y se sigue con todas las letras así, en caso de que se
repita no se deja o baja:

2) Quedaría: ARTUOJECH ya que las demás letras fueron apareciendo de forma repetida.
Se copia el abecedario que se tendrá en el examen:

A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
A R T U O J E C H B D F G I K L M N P Q S V W X Y Z

¿Aparece la A del abecedario? Si, por lo que se pasa al siguiente. ¿La B aparece? NO,entonces baja
Ver que Las últimas letras VWXYZ aparecen tal cual como el abecedario. Quedan dos abecedarios: el de arriba como si
fuera el de texto llano y el de abajo el codificado.

3) se pone la palabra sobre el abecedario normal:

Palabra a encriptar: H O L A
A             H       L     O
|             |       |     |
A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
A R T U O J E C H B D F G I K L M N P Q S V W X Y Z

H -> C
O -> K
L -> F
A -> A

Lo que quedaría: CKFA

Ver que ambos abecedarios en la parte final de la V hasta la Z quedan iguales. Para que esto sea mejor, se debe tener
una letra más alto,en ARTURO JAURETCHE, el caracter más alto es la U; por eso es que es preferible que haya una Z para
asegurara que el abecedario encriptado esté modificado completamente.

La clave sería ARTURO JAURETCHE. En el examen viene una clave, se hace el primer paso y luego el abecedario
La palabra considerada como texto llano que se debe ENCRIPTAR NO va a tener sentido, se puede pedir encriptar tipo
JOGGSA. Eso hay que hacer como con la palabra HOLA del ejemplo anterior.

Metodos asimétricos (entra seguro en el examen):
-----------------------------------------------
Hasta ahora el receptor aplica una transformación inversa; acá se utiliza un método asimétrico y se obtiene el mismo
resultado.
Se buscan dos números primos lo más grande que hay: P y Q
    n = P * Q
Se buscan E y D tal que:
    E*D mod((P-1)*(Q-1))) = 1

Ejemplo (la idea es que sean grandes los primos):
    P = 3 y Q = 5 => N = 3*5 => N = 15

    E = 3 y D = 11
    E*D mod((P-1)*(Q-1))) = 1
    3*11 mod((3-1)*(5-1)) ¿es igual a 1?

    33 mod (8) =? 1

    Mod es el resto de la división. 33/8 = 8*4 = 32 y el resto es 1.
    33 mod (8) = 1 efectivamente. Esto quiere decir que los 4 números sirven para aplicar el método de encriptación del
    método asimétrico.

    Los 4 anteriores números sirven para encriptar entre:
        0<= N <= n-1
    Siendo N un solo bit que es 15. Para
    Cuanto más grande sean los primos P y Q será más grande el número que se podrá encriptar. En este ejemplo irá entre
    0 y 14.

Para encriptar:
    C = M^e Mod(n)

    Se elije M = 8. C = número encriptado, y M = número llano. Para encriptar se aplica:
        C = M^e Mod(n)

    C = 8^3 mod(15) => 512 / 15 = 34,13. Se pone 15*34 = 510 y la diferencia entre 512 y 510 es 2 siendo este 2 el C
    buscado. C = 2

Para desencriptar:
    M = C^d mod(N)
    M = 2^11 mod(15)
    M = 2048 / 15 = 136,53. Se toma 136 * 15 = 2040. La diferencia entre 2040 y 2048 es 8 y es el número encriptado.
    M = 8

El chiste es que se encriptó con el par E y N Y se desencriptó con D y N. El que desencripta NO sabe de E.
En el examen le viene P Q D Y E, se verifica que el resto de 1, con la siguiente ecuación:
    E*D mod((P-1)*(Q-1))) = 1

    Si NO da 1, entonces FINALIZA AHI. Si cumple entonces se da un número y se debe verificar que esté DENTRO DEL RANGO,
    en el ejemplo anterior por ejemplo 27 estaría fuera del rango ya que va sólo de 0 a 14.
    Y para aplicar encriptar y desenpcriptar se utilizan las fórmulas antes vistas.

Otra variante es que se de lo siguiente:
    P = 3, Q = 5, E = 7, y D = ?

    E*D mod((P-1)*(Q-1)) =? 1
    7*D mod((3-1)*(5-1)) = 1
    7*D mod(8)
    7*D / 8 y ahí se va buscando. D = 2 y hacer la cuenta para que de resto. Si D = 3 también se pasa. D = 4 tampoco, D
    =5 tampoco. D = 6 tampoco, D = 7 ahí si ya que 7*7 = 49 y 6 * 8 = 48 y la diferencia es 1.

Temas conceptuales:
------------------

Preguntas teóricas: el chip TPM:
Circuito integrado diseñado que iba en las madres que hacía criptografía por hardware. Entraba una palabra y salía
encriptado. Le gustó a Microsfft para que tenga esto el mother y que se utilice para poder verificar el software para
que el ususario pague. Implementación de un método criptográfico mediante un hardware
Autenticación: las formas de autenticar identidad son:
    - sabe (usaurio y contraseña de home banking)
    - Tiene (la tarjeta SUBE o la tarjeta para fichar)
    - Es (cuandos se pide las huellas dactilares).

Contraseñas: en un tiempo el inicio de seción se pedía: Usuario y contraseña. Se hacía una pantalla que decía que el
error o estaba en el usuario o en la contraseña, eso es tener una ventaja porque se sabía por dónde estaba el error y
dónde se había ingresado algo bien. Por lo tanto se debe utilziar un error que sólo diga "error en la sesión"

TELNET: se logueaba con un usuario y se pedía una IP. Era como un usuario remoto, que pedía una IP para pegarle, el tema
es que los hackers tomaban una lista de nombres enomres y las constraseñas eran esos mismos nombres + números. Y se
realizaban scripts para poder bombarder IP públicas como por ejemplo de las universidades.

Y = f(x). La idea es que X sea la contraseña,y f es una función criptográfica, e Y es el archivo de cómputo. De ida, es
decir teniendo la contraseña es fácil, pero sin tener la contraseña es difícil.
La idea es que el archivo que guarda las contraseñas (en este caso Y) aplique un método criptográfico a las contraseñas
guardadas. Lo que hace es aplicarle n transformaciones, por ejemplo:
    y = f(f(f(x))) donde se aplique n = 3 transformaciones.
En la próxima vuelta que se inicia el sistema lo que se hace es n = 2,
   y = f(f(x)).
Y así cada vez que se inicializa la máquina. El tema es que se supo qué función se aplicaba por lo que quedó

Retro-Respuestas: se realizan preguntas que sólo el usuario sabe "¿Cómo se llama tu perro?"

Ctrl+Alt+Supr = es una combinación por hardware para poder iniciar sesión de forma directa, esto se hace para que no
haya ningun software malicioso que se interponga entre medio de el login para obtener los datos de la cuenta y la
contraseña.

Ataques desde el interior: programador antes de irse de una empresa que deje una "bomba lógica" Un programa que explote
dentro de X cantidad de días. Eso se hace dejando corriendo en un servidor preguntando por la fecha
constantemente,cuando le da verdadadero esa fecha, que borre los archivos de la base de datos .

Clase 7: Multiprocesadores
--------------------------
Las disciplinas que requieren mucho poder de cómputo (cómputo masivo):
    - Astronomos: modelan por ejemplo todo el sistema solar, el sentido en que se mueven y todo los cálculos pertinentes a
    al modelo. Se puede modelar tanto hacia el futuro como para el pasado.
    - Biologos: Se requieren simulaciones para modelados de la vida natural.
    - Ingenieros

Limitantes:
    - Limitantes para generar un procesado más poderoso:
        * velocidad del reloj: todos ls citcuitos funcionan con una frecuencia que le va marcando el tiempo. ¿Se puede
        aumentar la velocidad del reloj? Si, pero es difícil extraer el calor con altas frecuencias del reloj. La otra
        alternativa para mejorar el circuito es bajar el tamaño de los circuitos.
        * Bajar el tamaño de los transistores: todos los circuitos lógicos que se conocen. Con un AND, OR y con el NOT
        se puede hacer casi todo. Para que funcione esto se tienen los transisotes, el cual es un circuito que se basa
        en las compuertas antes mencionadas. Transistores  símil a los ladrillos con los que está construido un
        circuito. Cuanto más chico sea el ladrillo más espacio en la pared. El mismo circuito pero es más chico, por lo
        que todo el área que sobra se utiliza para mejorar el circuito. Lo que sobraba le mandaban la memoria cache, que
        aumenta mucho el rendimiento del microprocesador. Ahora casi la mitad del circuito es memoria cache. También
        tiene un límite ir aumentando la mem cache.
        * ¿POr qué no se aumenta el tamaño de la pared o área del procesador? Eso es una cuestión de cómo se fabrican
        los microprocesadores. Todos los micros se fabrican con silicio, que es como un vidrio que se hacen como
        cilindros de silicio y lo van cortando en fetas,como si fueran un panqueque. Cuando se calienta un material se
        desordenan los átomos, se vuelve blando, cuando se enfría de forma muy rápido, no se le da tiempo para que los
        átomos se ordenen y quedan desordenados en estructuras cristalinas, por lo que faltan átomos por esta falta de
        orden, lo que hace todo esto es que quede más duro, por eso el herrero es que cuando forja una espada la enfría
        de repente. Cuando se genera estas barras de silicio se enfria de forma muy despacio para que queden la menor
        cantidad de errores posibles para que cuando se proyecta el micro no termine funcionando de forma incorrecta.
        Se trata de que cuando se fabrique, se haga de forma con menos errores posibles sobre el silicio. Si se hace más
        grande el micro, cuando haya un error el descarte cuando hay un error en el silicio, se debe descartar una
        pedazo más grande que si se hiciera un pedazo más chico. Es una cuestión costo beneficio para la empresa de
        fabricación de procesadores.
        * Se hace más chico el ladrillo, se achica hasta que deja de funcionar como transistor. Se fabrican con cosas
        denominada sustratos, por lo que cuanto más chico se hace, deja de funcionar como tal el material. Hay un límite
        en los materiales de construcción. Se llegó al límiete por lo que en vez de achicar más el transistor, lo que se
        hace es ir poniendo más -> computación paralela. www.top500.org : listada las 500 maquinas más rápidas del
        mundo. La forma en que se comunican toda la cantida de procesadores es definitiva.


Computación paralela [imagen del celular]:
    - una forma de hacerla es tener una memoria compartida junto con n cantidades de core. (mayor velocidad, porque
            tiene una memoria compartida que tiene distitnos cores). Esto se parece a un quad core, parecida a las
    memorias utilizadas en el celular.
    - Se tienen los cores con algunsa memorias privadas + la memoria compartida. Esto es parecido a la estructura de la
    Play Station. Cada micro tiene asociada una memoria privada.
    - Se tiene conectada cada CPU mediante internet (menor velocidad porque está en el medio internet, que comunica cada
            nodo, el cual es un procesador)

[Para ver los gráficos de lo siguiente, fijarse en las filminas]
Multiprocesador: sistema de computo en que dos o más CPU comparten una RAM en común. Es decir los primeros dos puntos
del punto anterior (sin el de internet)
Tipos de multiprocesadores:
    - UMA: Acceso uniforma a memoria. Cuando todos los procesadores tienen la misma capacidad de acceso a la memoria.
    Tipos de UMA:
        * BUS: forma más común de hacer UMA. El problema que tiene es que el cuello de botella es el bus, si se tiene
        muchos procesadores y lo quieren utilizar todos a la vez entonces se tiene que esperar a que se desocupe para
        utilizarlo [Imagen del celular]. Acceso uniforme a memoria porque todos están de forma equidistante al acceso a
        la memoria.
            - Bus con varios procesadores conectadas junto con una memoria compartida. Arquitectura vieja, sacada del
            libro
            - Cada procesador tiene una memoria cache asociada. Parecido a una arquitectura de procesador de celular.
            - También existe esta última forma con memoria privada cada uno de los procesadores. Arquitectura tipo
            PlayStation. Es acá donde se pone mucha energía en desarrollar cosas de vanguardia.
        El problema que se tiene también al poder comunicar tantos procesadores es quién está modificando el pedazo de
        memoria accedida por un
        * Barras cruzadas: se tienen los procesadores puestos en parte izquierda y como en una grilla distitnas
        memorias, entonces para que cada procesador quiera acceder a determinada memoria compartida, se debe
        cortocircuitear en la grilla para poder acceder a la misma. Sería parecido a un excel, donde cada fila es un
        microprocesador y cada columna vendrían a ser microprocesadores.
        * Multietapas [imagen en el celular], si un microprocesador 1 quiere comunicarse con la memoria 5 entonces cada
        uno de los micros tienen que proceder a habilitar y desabilitar las entradas y salidas en todo el

    - NUMA: Acceso NO uniforme a memoria.

Ley de Moore: Moore era gerente de INTEL. Que determinó una relación en la cual cada dos años o 24 meses la cantidad de
transistores por chip se iban duplicando. La cuestión es que después del 2000 se saturó, llegó a un límite, donde
practicamente no se mejora tanto. Hoy en día NO se cumple la ley de Moore porque no sigue habiendo una mejora constante
que impacte de manera significativa a la tecnología; no se puede construir chips más chicos, por lo que la mejora no
es tan considerable como en los años 70, 80 y 90.

Si se tienen varios procesadores ¿qué sistemas operativos se le pueden hacer correr que permita este tipo de
arquitectura? Deben ser unos SO para multiprocesadores. Se tienen 3 tipos de SO para multiprocesadores:

1)Cada micro implementa un SO privado y todos estos micros están conectados mediante un bus. También tiene una memoria
compartida conectada al bus, entonces como cada micro corre una instancia del SO. Entonces cada micro utiliza una parte
asignada para él mismo de la memoria [imagen celular]

2)Se tiene otra forma de que haya un micro que tenga un SO privado que sea maestro y todos los demás microprocesador son
esclavos que tienen un proceso esclavo corriendo (en el maestro corre por ejemplo el SO principal y en los otros micros
corren el Explorer, el Crhome y otro programa). También se tiene una memoria principal que comparten entre todos
los micros mediante un BUS. La memoria está dividia entre la memoria del SO y la memoria para correr un proceso de
usuario. El problema que tiene es que el bus es un cuello de botella si todos tienen que interactuar con el micro
Maestro.

3) Cada uno de los micros se pueden correr una instancia del proceso de usuario y luego un proceso del sistema
operativo. La memoria sigue esstando dividida entre el proceso de SO y de memoria. [Imagen de celular de abajo de todo]

Multicomputadora:
    Cluster: se toman n CPU conectadas por una red y se generan lo que se denominan Beowulf Cluster. Se juntan máquinas
    viejas y se conectan vía switchs. Los rendimientos se miden contando los millones de operaciones de punto flotante
    que puede hacer el cluster por minuto.
    Casos emblemáticos de PlayStation: cuando queda parada en un determinado protector de pantalla, se conecta desde
    internet solicitando poder de cómputo, cuando el usuario vuelve, el resultado se envía por internet. El poder de
    cómputo de la PS en todo el mundo es comparable con las  computadoras listadas en top500.org.

Formas de generar un distema distribuido:
- Red Estrella donde en el medio hay un swtich.
- Red comunicada en forma de anillo, en IBM esto era muy utilizado. Token RING, los datos daban vueltas en forma
circular. El problema que tenía que es que si se corta el cable, las computadoras quedan incomunicadas. Quedó sólo
implementado en los microprocesadores de IBM.
- Mesh es una Grilla, que interconecta cada CPU como si fuera una matriz. También se utiliza de forma toroidal, es decir
que cada CPU se pueda comunicar con las de más abajo.

Granularidad = tiempo de computo sobre el tiempo de comunicación.
Se tiene un cluster y se le hace correr un programita y el programa está corriendo en cada unodo y muy de vez en cuando
comparte información con otro nodo. Si casi siempre se utiliza mucho tiempo de computo y poco tiempo comunicandose
entonces la granularidad es grande.
Si se tiene mucha comunicación y poca proceso de cómputo, entonces la granularidad es muy baja.

Granularidad gruesa: Más tiempo cuando se está más tiempo computando que comunicandose
Granularidad fina: Más tiempo cuando se está más tiempo comunicandose que computando
Cuando da 1 es que tiene el mismo tiempo haciendo cuentas que comunicándose.

Dependiendo de cómo es el problema que uno quiera abocarse se debe hacer analizar el tipo de granularidad. Si se quiere
tener mucho poder de cómputo o mucho poder de comunicación.
Las preguntas del examen puede ser que si se tiene un sistema de granularidad gruesa y se quiere implemnetar un cluster
de PS en internet ¿es posible? Si,porque se tiene mucha capcidad de cómputo y poca velocidad en internet.

Enviar mail: elcircodelossentidos@gmail.com para consultar el laboratorio nº 2
